linux常用命令集整理


线上查询及帮助命令
    man 查看命令帮助，命令词典，更复杂的还有info,不常用
        -a  在所有man帮助手册中搜索
        -f  等价于whatis指令，显示给定关键字的简短描述信息

    help 查询Linux内置命令的帮助
        -s：输出短格式的帮助信息。仅包括命令格式。



文件及目录操作命令
    cd  全拼change directory，切换工作目录
        -P 如果要切换到的目标目录是一个符号连接，直接切换到符号连接指向的目标目录
        -L 如果要切换的目标目录是一个符号的连接，直接切换到字符连接名代表的目录，而非符号连接所指向的目标目录。
    
    cp  全拼copy，复制文件或者目录
        -a：此选项通常在复制目录时使用，它保留链接、文件属性，并复制目录下的所有内容。其作用等于dpR参数组合
        -d：复制时保留链接。这里所说的链接相当于Windows系统中的快捷方式。
        -f：覆盖已经存在的目标文件而不给出提示。
        -i：与-f选项相反，在覆盖目标文件之前给出提示，要求用户确认是否覆盖，回答"y"时目标文件将被覆盖。
        -p：除复制文件的内容外，还把修改时间和访问权限也复制到新文件中。
        -r：若给出的源文件是一个目录文件，此时将复制该目录下所有的子目录和文件。
        -l：不复制文件，只是生成链接文件。
    
    find 查找，用于查找目录及目录下文件    find   path   -option   [   -print ]   [ -exec   -ok   command ]   {} \;

    mkdir 全拼 make directory 创建目录
        -p 确保目录名称存在，不存在的就建一个。
        -v 显示信息

    mv 全拼move，移动或者重命名文件; mv [options] source... directory | mv [options] source dest
        -i: 若指定目录已有同名文件，则先询问是否覆盖旧文件;
        -f: 在mv操作要覆盖某已有的目标文件时不给任何指示;

    pwd 全拼 print working directory;显示当前工作目录绝对路径

    rename 重命名文件 rename(参数) 可用于批量重命名

    rm 全拼remove 删除文件或者目录
        -d：直接把欲删除的目录的硬连接数据删除成0，删除该目录；
        -f：强制删除文件或目录；
        -i：删除已有文件或目录之前先询问用户；
        -r或-R：递归处理，将指定目录下的所有文件与子目录一并处理；
        --preserve-root：不对根目录进行递归操作；
        -v：显示指令的详细执行过程。

    rmdir 全拼remove empty directory,删除空目录
        -p或--parents：删除指定目录后，若该目录的上层目录已变成空目录，则将其一并删除；
        --ignore-fail-on-non-empty：此选项使rmdir命令忽略由于删除非空目录时导致的错误信息；
        -v或-verboes：显示命令的详细执行过程；
        --help：显示命令的帮助信息；
        --version：显示命令的版本信息。

    touch 创建新的空文件，改变已有文件的时间戳属性
        -a：或--time=atime或--time=access或--time=use  只更改存取时间；
        -c：或--no-create  不建立任何文件；
        -d：<时间日期> 使用指定的日期时间，而非现在的时间；
